Repository: godotengine/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/shading/advanced_postprocessing.po
Languages: ja

source: Advanced post-processing
ja: 高度なポストプロセッシング

source: Introduction
ja: はじめに

source: This tutorial describes an advanced method for post-processing in Godot. In particular, it will explain how to write a post-processing shader that uses the depth buffer. You should already be familiar with post-processing generally and, in particular, with the methods outlined in the :ref:`custom post-processing tutorial <doc_custom_postprocessing>`.
ja: このチュートリアルでは、Godotでのポストプロセッシングを行うための高度な方法について説明します。特に、深度バッファーを使用するポストプロセッシングシェーダーの作成方法について説明します。ポストプロセッシング全般、特に :ref:`カスタムポストプロセッシングチュートリアル <doc_custom_postprocessing>` で概説されているメソッドに既に精通している必要があります。

source: In the previous post-processing tutorial, we rendered the scene to a :ref:`Viewport <class_Viewport>` and then rendered the Viewport in a :ref:`ViewportContainer <class_ViewportContainer>` to the main scene. One limitation of this method is that we could not access the depth buffer because the depth buffer is only available in spatial shaders and Viewports do not maintain depth information.
ja: 前のポストプロセッシングチュートリアルでは、シーンを :ref:`Viewport <class_Viewport>` にレンダリングしてから、ビューポートをメインシーンに対して :ref:`ViewportContainer <class_ViewportContainer>` を使ってレンダリングしました。この方法の1つの制限は、深度バッファーはSpatialシェーダーでのみ使用可能であり、ビューポートは深度情報を保持しないため、深度バッファーにアクセスできないことです。

source: Full screen quad
ja: フルスクリーン矩形

source: In the :ref:`custom post-processing tutorial <doc_custom_postprocessing>`, we covered how to use a Viewport to make custom post-processing effects. There are two main drawbacks of using a Viewport:
ja: :ref:`カスタムポストプロセッシングのチュートリアル <doc_custom_postprocessing>` で、ビューポートを使用してカスタムポストプロセッシングエフェクトを作成する方法を説明しました。ビューポートを使用することには、主に2つの欠点があります。

source: The depth buffer cannot be accessed
ja: 深度バッファにアクセスできません

source: The effect of the post-processing shader is not visible in the editor
ja: 後処理シェーダーの効果はエディタに表示されません

source: To get around the limitation on using the depth buffer, use a :ref:`MeshInstance <class_MeshInstance>` with a :ref:`QuadMesh <class_QuadMesh>` primitive. This allows us to use a spatial shader and to access the depth texture of the scene. Next, use a vertex shader to make the quad cover the screen at all times so that the post-processing effect will be applied at all times, including in the editor.
ja: 深度バッファの使用に関する制限を回避するには、\ :ref:`MeshInstance <class_MeshInstance>` を :ref:`QuadMesh <class_QuadMesh>` プリミティブとともに使用します。これにより、Spatialシェーダーを使用して、シーンの深度テクスチャにアクセスできます。次に、頂点シェーダーを使用して、矩形が常に画面を覆うようにし、エディタを含む後処理効果が常に適用されるようにします。

source: First, create a new MeshInstance and set its mesh to a QuadMesh. This creates a quad centered at position ``(0, 0, 0)`` with a width and height of ``1``. Set the width and height to ``2``. Right now, the quad occupies a position in world space at the origin; however, we want it to move with the camera so that it always covers the entire screen. To do this, we will bypass the coordinate transforms that translate the vertex positions through the difference coordinate spaces and treat the vertices as if they were already in clip space.
ja: 最初に、新しいMeshInstanceを作成し、そのメッシュをQuadMeshに設定します。これにより、\ ``(0, 0, 0)`` の位置を中心とするクワッドが作成され、幅と高さが ``1`` になります。幅と高さを ``2`` に設定します。現在、矩形はワールド空間の原点の位置を占めています。ただし、カメラとともに移動して、常に画面全体をカバーするようにします。これを行うには、差分座標空間を介して頂点位置を変換する座標変換をバイパスし、既にクリップ空間にあるかのように頂点を扱います。

source: The vertex shader expects coordinates to be output in clip space, which are coordinates ranging from ``-1`` at the left and bottom of the screen to ``1`` at the top and right of the screen. This is why the QuadMesh needs to have height and width of ``2``. Godot handles the transform from model to view space to clip space behind the scenes, so we need to nullify the effects of Godot's transformations. We do this by setting the ``POSITION`` built-in to our desired position. ``POSITION`` bypasses the built-in transformations and sets the vertex position directly.
ja: 頂点シェーダーは、座標がクリップ空間で出力されることを想定しています。これは、画面の左と下の ``-1`` から画面の右上の ``1`` までの座標です。これが、QuadMeshの高さと幅を ``2`` にする必要がある理由です。Godot はモデルからビュー空間への変換を処理し、背景の背後にあるクリップ空間に移動するので、Godotの変換の効果を無効にする必要があります。これを行うには、ビルトインの ``POSITION`` を目的の位置に設定します。\ ``POSITION`` は、ビルトインの変換をバイパスし、頂点の位置を直接設定します。

source: Even with this vertex shader, the quad keeps disappearing. This is due to frustum culling, which is done on the CPU. Frustum culling uses the camera matrix and the AABBs of Meshes to determine if the Mesh will be visible *before* passing it to the GPU. The CPU has no knowledge of what we are doing with the vertices, so it assumes the coordinates specified refer to world positions, not clip space positions, which results in Godot culling the quad when we turn away from the center of the scene. In order to keep the quad from being culled, there are a few options:
ja: この頂点シェーダーを使用しても、矩形は消えたままです。これは、CPUで実行されるフラスタム(視錐台)カリングによるものです。フラスタムカリングは、カメラマトリックスとメッシュのAABBを使用して、メッシュをGPUに渡す前にメッシュが表示されるかどうかを決定します。 CPUは頂点の処理内容を認識していないため、指定された座標はクリップスペースの位置ではなくワールドの位置を参照していると想定します。矩形がカリングされないようにするには、いくつかのオプションがあります:

source: Add the QuadMesh as a child to the camera, so the camera is always pointed at it
ja: QuadMeshをカメラの子として追加し、カメラが常にそれを指すようにする

source: Set the Geometry property ``extra_cull_margin`` as large as possible in the QuadMesh
ja: QuadMeshでGeometryプロパティ ``extra_cull_margin`` をできるだけ大きく設定します

source: The second option ensures that the quad is visible in the editor, while the first option guarantees that it will still be visible even if the camera moves outside the cull margin. You can also use both options.
ja: 2番目のオプションは、エディタでクワッドが表示されることを保証します。一方、最初のオプションは、カメラがカリングマージンの外側に移動しても表示されることを保証します。両方のオプションを使用することもできます。

source: Depth texture
ja: 深度テクスチャ

source: To read from the depth texture, perform a texture lookup using ``texture()`` and the uniform variable ``DEPTH_TEXTURE``.
ja: 深度テクスチャから読み取るには、\ ``texture()`` とuniform変数 ``DEPTH_TEXTURE`` を使用してテクスチャルックアップを実行します。

source: Similar to accessing the screen texture, accessing the depth texture is only possible when reading from the current viewport. The depth texture cannot be accessed from another viewport to which you have rendered.
ja: 画面テクスチャへのアクセスと同様に、深度テクスチャへのアクセスは、現在のビューポートから読み取るときにのみ可能です。深度テクスチャは、レンダリングした別のビューポートからアクセスできません。

source: Firstly, take the screen space coordinates and transform them into normalized device coordinates (NDC). NDC run from ``-1`` to ``1``, similar to clip space coordinates. Reconstruct the NDC using ``SCREEN_UV`` for the ``x`` and ``y`` axis, and the depth value for ``z``.
ja: まず、画面空間の座標を取得し、それらを正規化されたデバイス座標(NDC)に変換します。 NDCは、クリップ空間座標と同様に、\ ``-1`` から ``1`` まで実行されます。\ ``x`` および ``y`` 軸に ``SCREEN_UV``\ 、\ ``z`` に深度値を使用してNDCを再構築します。

source: Convert NDC to view space by multiplying the NDC by ``INV_PROJECTION_MATRIX``. Recall that view space gives positions relative to the camera, so the ``z`` value will give us the distance to the point.
ja: NDCに ``INV_PROJECTION_MATRIX`` を掛けて、NDCを表示スペースに変換します。ビュー空間はカメラに相対的な位置を与えることを思い出してください。そのため、\ ``z`` 値はポイントまでの距離を与えます。

source: Because the camera is facing the negative ``z`` direction, the position will have a negative ``z`` value. In order to get a usable depth value, we have to negate ``view.z``.
ja: カメラは負の ``z`` 方向を向いているため、位置には負の ``z`` 値が設定されます。使用可能な深度値を取得するには、\ ``view.z`` 分の長さを無効(-view.z)にする必要があります。

source: The world position can be constructed from the depth buffer using the following code. Note that the ``CAMERA_MATRIX`` is needed to transform the position from view space into world space, so it needs to be passed to the fragment shader with a varying.
ja: ワールド位置は、次のコードを使用して深度バッファーから構築できます。ビュー空間からワールド空間に位置を変換するには ``CAMERA_MATRIX`` が必要なので、varyingでフラグメントシェーダーに渡す必要があることに注意してください。

source: An optimization
ja: 最適化

source: You can benefit from using a single large triangle rather than using a full screen quad. The reason for this is explained `here <https://michaldrobot.com/2014/04/01/gcn-execution-patterns-in-full-screen-passes>`_. However, the benefit is quite small and only beneficial when running especially complex fragment shaders.
ja: フルスクリーン矩形を使用するのではなく、単一の大きな三角形を使用することでメリットが得られます。この理由は `ここ <https://michaldrobot.com/2014/04/01/gcn-execution-patterns-in-full-screen-passes>`_ で説明されています。ただし、この利点は非常に小さく、特に複雑なフラグメントシェーダーを実行する場合にのみ有益です。

source: Set the Mesh in the MeshInstance to an :ref:`ArrayMesh <class_ArrayMesh>`. An ArrayMesh is a tool that allows you to easily construct a Mesh from Arrays for vertices, normals, colors, etc.
ja: MeshInstanceのMeshを :ref:`ArrayMesh <class_ArrayMesh>` に設定します。 ArrayMeshは、頂点、法線、色などの配列からメッシュを簡単に構築できるツールです。

source: Now, attach a script to the MeshInstance and use the following code:
ja: 次に、スクリプトをMeshInstanceにアタッチし、次のコードを使用します:

source: The triangle is specified in normalized device coordinates. Recall, NDC run from ``-1`` to ``1`` in both the ``x`` and ``y`` directions. This makes the screen ``2`` units wide and ``2`` units tall. In order to cover the entire screen with a single triangle, use a triangle that is ``4`` units wide and ``4`` units tall, double its height and width.
ja: 三角形は、正規化されたデバイス座標で指定されます。 NDCは ``-1`` から ``1`` まで ``x`` と ``y`` の両方の方向に実行されることを思い出してください。これにより、画面の幅が ``2`` 単位、高さが ``2`` 単位になります。画面全体を単一の三角形で覆うには、\ ``4`` 単位の幅と ``4`` 単位の高の、幅と高さを2倍にした三角形を使用します。

source: Assign the same vertex shader from above and everything should look exactly the same.
ja: 上から同じ頂点シェーダーを割り当てると、すべてがまったく同じに見えるはずです。

source: The one drawback to using an ArrayMesh over using a QuadMesh is that the ArrayMesh is not visible in the editor because the triangle is not constructed until the scene is run. To get around that, construct a single triangle Mesh in a modelling program and use that in the MeshInstance instead.
ja: QuadMeshを使用するよりもArrayMeshを使用する場合の1つの欠点は、シーンが実行されるまで三角形が構築されないため、エディタでArrayMeshが表示されないことです。これを回避するには、モデリングプログラムで単一の三角形メッシュを作成し、代わりにそれをMeshInstanceで使用します。
